О множествах точек на плоскости с целочисленными расстояниями

### 2021-05-18 vestnikpmm20210518/Lushina_Avdeev.tex
[pmm2021] WIP

Обозначим через $\mathfrak{M}$ множество таких подмножеств $M\left\{M_{1}, M_{2}, \ldots\right\} \subset$ $\mathbb{R}^{2}$, что $\left|M_{i}-M_{j}\right| \in \mathbb{N}$ для всех $\mathrm{i}, \mathrm{j}$, где $\mathbb{N}-$ множество натуральных чисел и $\left|M_{i}-M_{j}\right|-$ расстояние между точками $M_{i}$ и $M_{j} .$

Доказано [1,2], что всякое бесконечное множество $M \in \mathfrak{M}$ содержится в некоторой прямой $L \subset \mathbb{R}^{2}$, и поэтому оно является предметом изучения не столько комбинаторной геометрии, сколько теории чисел, что выходит за рамки рассматриваемой проблемы.

@@

Для заданного $n \in \mathbb{N}$ обозначим через $\mathfrak{M}_{n}$ множество таких $M \in \mathfrak{M}$, что |M|=n и $M \not \subset L$ для любой прямой $L \subset \mathbb{R}^{2}$ Множество $M \in \mathfrak{M}$ характеризуется такими параметрами, как
1. Мощность
2. Диаметр
3. Характеристика
4. Минимальное ребро Определение. Диаметром множества М будем называть наибольшее расстояние между любыми двумя точками множества М.
$\operatorname{diam} M=\max |A-B|$, где $A, B \in M$
Определение. Характеристикой множества $M \in \mathfrak{M}_{n} \quad$ называется свободное от квадратов число р такое, что плошадь любого треугольника $\mathrm{ABC}$, где $A, B, C \in M$ соизмерима $\mathrm{c} \sqrt{p} .$ Обозначается char $\mathrm{M}=\mathrm{p} .$

Определение. Ребром множества М будем называть любой отрезок $M_{1} M_{2}$, где $M_{1}, M_{2} \in M$
Множество М характеристики р может быть размещено на решетке
$$
\left\{\left(\frac{a_{i}}{2 m} ; \frac{b_{i} \sqrt{p}}{2 m}\right)\right\}
$$
где $a_{i}, b_{i} \in \mathbb{Z}(\mathbb{Z}-$ множество целых чисел), в качестве $\mathrm{m}$ можно взять длину любого ребра множества $\mathrm{M}$ [3, Теорема 4].
Приведем несколько известных фактов о множествах $M \in \mathfrak{M}_{n}:$
\begin{itemize}
- Для любого $n \in \mathbb{N}, n \geq 3$ выполнено $\mathfrak{M}_{n} \neq \emptyset$ [3, Теорема 2].
$>\quad \mathrm{C}$ возрастанием мощности диаметр возрастает не менее чем линейно [4,6].
- Для любой мощности $n \in \mathbb{N}, n \geq 3$ и любого свободного от квадратов числа р существует множество $M \in \mathfrak{M}_{n}$ такое, что char $\mathrm{M}=\mathrm{p}[3,$, Teopema 5 ].

\item Для любой мощности $n \in \mathbb{N}, n \geq 3$ и любого натурального числа $\mathrm{k}$ существует множество $M \in \mathfrak{M}_{n}$, содержащее ребро $\mathrm{k}[5] .$
$>\quad$ Не существует множества $M \in \mathfrak{M}_{n}$ характеристики 1 с ребром 1
$[3] .$
\end{itemize}
В статье «О существовании специальных множеств с целочисленными расстояниями с ребром 1» получены следующие результаты исследования множества с характеристикой 2,3 и $5:$
1. $\quad$ Не существует множества $M \in \mathfrak{M}_{3}$ характеристики 2 или $5 \mathrm{c}$ ребром $1 .$
2. $\quad$ Существует бесконечное семейство множеств $M_{i} \in \mathfrak{M}_{3}$, char M=3
с ребром 1 и char $\mathrm{M}=5$ с ребром $2 .$ В данной работе рассматривается множество $M \in \mathfrak{M}_{3}$, char M=6 и char

@@

Доказательство. По теореме о сетке введем систему координат так, что $\mathrm{O}(0 ; 0), A\left(-\frac{1}{2} ; 0\right), B\left(\frac{1}{2} ; 0\right), C\left(0 ; \frac{\mathrm{b} \sqrt{7}}{2}\right)$ и $A, B, \mathrm{C} \in M .$ По теореме
Пифагора:
$$
\begin{array}{c}
\left(\frac{1}{2}\right)^{2}+\left(\frac{b \sqrt{7}}{2}\right)^{2}=r^{2} \\
1+7 b^{2}=4 r^{2}
\end{array}
$$
Уравнение (2) имеет решение в целых числах, если $\left(\frac{1+7 b^{2}}{4}\right)-$ полный квадрат. Например, $b^{2}=9, \mathrm{r}^{2}=16 .$ Таким образом, $(4 ; 3)-$ решение уравнения (2).
Уравнение (2) равносильно следующему уравнению:
$4 r^{2}-7 b^{2}=1$
Введем замену: $n=2 r .$ Получим
$$
n^{2}-7 b^{2}=1
$$
Уравнение (4) называется уравнением Пелля. Определение. Уравнение Пелля - диофантово уравнение вида
$$
x^{2}-m y^{2}=1
$$
где $\mathrm{m}-$ натуральное число, не являющееся квадратом. Ясно, что уравнение Пелля имеет тривиальное решение $\mathrm{x}=\pm 1, \mathrm{y}=0 .$ Теорема 1. Любое уравнение Пелля имеет нетривиальное решение [7]. Теорема 2. Все нетривиальные положительные решения получаются многократным умножением основного решения на себя [7].

Применим формулу разности квадратов к уравнению (4) и подставим вместо неизвестных найденное решение:
$$
\begin{array}{l}
(n-b \sqrt{7})(n+b \sqrt{7})=1 \\
(8-3 \sqrt{7})(8+3 \sqrt{7})=1
\end{array}
$$
Согласное Теореме 2 :
$$
(8-3 \sqrt{7})^{\mathrm{k}}(8+3 \sqrt{7})^{\mathrm{k}}=1^{\mathrm{k}} \quad \mathrm{k} \in \mathbb{N}
$$
Заметим, что при возведении в четные степени \textrm{K} , ~ п о л у ч а ю т с я ~ н е ч е т н ы е ~

n, а следовательно, $r-$ нецелые числа. Поэтому будем возводить выражение
(5) в степени вида $\mathrm{k}=2 \mathrm{~m}+1, \mathrm{~m}=0,1,2 \ldots$
Приведем несколько решений уравнения (4):
При $\mathrm{k}=3:(2024-765 \sqrt{7})(2024+765 \sqrt{7})=1 \quad$ пара $\quad$ чисел
(2024;765) является решением уравнения (4), следовательно, (1012;765) решение уравнения (3).
$$
\text { При } \mathrm{k}=5:(514088-194307 \sqrt{7})(514088+194307 \sqrt{7})=1
$$
(514088; 194307) - решением уравнения (4), (257044; 194307) - решение уравнения (3).

Продолжая возводить в нечетные степени обе части уравнения, получим бесконечную последовательность решений для исходного уравнения (2):
$$
\left(\frac{x_{n}}{2} ; y_{n}\right), \text { где } x_{n}+y_{n} \sqrt{7}=(8-3 \sqrt{7})^{2 n+1}, n=0,1,2 \ldots
$$
Таким образом, существует бесконечное семейство множеств $M_{i} \in \mathfrak{M}_{n}$ характеристики 7 с ребром $1 .$

Утверждение 3. Всякое множество $M \in \mathfrak{M}_{3}$ с минимальным ребром имеет характеристику вида $\mathrm{p}=4 \mathrm{k}+3, \mathrm{k}=0,1,2 \ldots$
Доказательство. Пусть минимальное ребро множества $\mathfrak{M}_{3}$ равно $1 .$ Воспользуемся теоремой о сетке и введем систему координат так, что О (0;0),
$A\left(-\frac{1}{2} ; 0\right), B\left(\frac{1}{2} ; 0\right), C\left(0 ; \frac{b \sqrt{p}}{2}\right)$ и $A, B, \mathrm{C} \in M .$ По теореме Пифагора:
$$
\begin{array}{c}
\left(\frac{1}{2}\right)^{2}+\left(\frac{\mathrm{b} \sqrt{\mathrm{p}}}{2}\right)^{2}=\mathrm{r}^{2} \\
1+p b^{2}=4 r^{2}
\end{array}
$$
Для того, чтобы $\mathrm{r}^{2}$ было целым числом необходимо, чтобы левая часть уравнения была кратна 4 и переменные $\mathrm{p}, \mathrm{b}-$ нечетные числа. Следовательно, произведение $p b^{2}$ должно удовлетворять следующему условию: $p b^{2}=4 k+$ $+3, k=0,1,2, \ldots$ Тогда $b^{2}=(2 \mathrm{~m}+1)^{2}=4 \mathrm{~m}^{2}+4 \mathrm{~m}+1=4\left(\mathrm{~m}^{2}+\mathrm{m}\right)+1=$
$4 n+1, \mathrm{n}=0,1,2, \ldots$ Так как это равенство выполнено при любом $\mathrm{n}$, оно выполнено и при $\mathrm{n=0.}$ Отсюда, $p=4 k+3, k=0,1,2, \ldots$ $\mathbf{y}_{\text {тверждение } 4 . \text { Не существует множества } M \in \mathfrak{M}_{3} \mathrm{c} \text { характеристикой }}$
$4 k+1, k=0,1,2, \ldots$ и ребром $1 .$
Доказательство. По теореме о сетке введем систему координат так, что $\mathrm{O}(0 ; 0), A\left(-\frac{1}{2} ; 0\right), B\left(\frac{1}{2} ; 0\right), C\left(0 ; \frac{b \sqrt{4 k+1}}{2}\right)$ и $A, B, \mathrm{C} \in M .$ По теореме
Пифагора:
$$
\begin{array}{c}
\left(\frac{1}{2}\right)^{2}+\left(\frac{b \sqrt{4 k+1}}{2}\right)^{2}=r^{2} \\
1+(4 k+1) b^{2}=4 r^{2}
\end{array}
$$
Заметим, что обе части уравнения (5) должны быть одной четности, следовательно, $b=2 \mathrm{~m}+1 .$ Тогда $b^{2}=4 n+1, \mathrm{n}=0,1,2, \ldots$
$$
\begin{aligned}
1+(4 k+1)(4 n+1) &=4 r^{2} \\
& 16 n k+4 k+4 n+2=4 r^{2}
\end{aligned}
$$
Очевидно, что левая часть уравнения (6) ни при каком $n, k \in \mathbb{Z}$ не делится на 4. Таким образом, уравнение (5) неразрешимо в целых числах. $\mathbf{y}_{\mathbf{T в е р} \boldsymbol{ж}}$ ение 4. Не существует множества $M \in \mathfrak{M}_{3} \mathrm{c}$ характеристикой $4 k+2, k=0,1,2, \ldots$ и ребром $1 .$
Доказательство. Воспользуемся способом задания системы координат, указанным в утверждении $3 .$
$$
\begin{array}{c}
\left(\frac{1}{2}\right)^{2}+\left(\frac{b \sqrt{4 k+2}}{2}\right)^{2}=r^{2} \\
1+(4 k+2) b^{2}=4 r^{2}
\end{array}
$$
Заметим, что правая часть уравнения (7) четна при любом $r \in \mathbb{Z}, \mathrm{a}$ левая часть - нечетна при любом $b \in \mathbb{Z} .$ Таким образом, уравнение (7) не имеет решений в целых числах. Утверждение 5. Для всякой характеристики р найдется система с ребром 2
Доказательство. По теореме о сетке введем следующую систему
координат: O $(0 ; 0), A(-1 ; 0), B(1 ; 0), C\left(0 ; \frac{b \sqrt{\mathrm{p}}}{4}\right)$ и $A, B, \mathrm{C} \in M .$ По теореме
Пифагора:
$$
1+\left(\frac{\mathrm{b} \sqrt{\mathrm{p}}}{4}\right)^{2}=\mathrm{r}^{2}
$$
Отсюда,
$$
1+\frac{\mathrm{pb}^{2}}{16}=\mathrm{r}^{2}
$$
Правая часть уравнения (8) является целым числом в том случае, если b=4n, $\mathrm{n}=0,1,2, \ldots$ Тогда
$$
\begin{array}{l}
1+\mathrm{pn}^{2}=r^{2} \\
r^{2}-\mathrm{pn}^{2}=1
\end{array}
$$
Очевидно, равенство (9) является уравнением Пелля. По теореме 1 [7], уравнение (9) имеет нетривиальное решение, при любом свободном оТ квадратов числе $\mathrm{p} .$

Список использованной литературы:
1. Erdös P. Integral distances // Bull. Amer. Math. Soc. --- 1945. --- Vol. 51, N 12 . ---
P. 996.

>>>>

Обозначим через $\mathfrak{M}$ множество таких подмножеств $M\left\{M_{1}, M_{2}, \ldots\right\} \subset$ $\mathbb{R}^{2}$,
что $\left|M_{i}-M_{j}\right| \in \mathbb{N}$ для всех $\mathrm{i}, \mathrm{j}$,
где $\mathbb{N}$ "--- множество натуральных чисел,
$\mathbb{R}^2$ "--- евклидова плоскость
и $\left|M_{i}-M_{j}\right|$ "--- расстояние между точками $M_{i}$ и $M_{j}$.

Доказано [1,2], что всякое бесконечное множество $M \in \mathfrak{M}$ содержится в некоторой прямой $L \subset \mathbb{R}^{2}$,
и потому может быть отождествлено с некоторым подмножеством множества $\mathbb{Z}$ целых чисел,

является предметом изучения не столько комбинаторной геометрии,
сколько теории чисел, что выходит за рамки рассматриваемой проблемы.

@@

Для заданного $n \in \mathbb{N}$ обозначим через $\mathfrak{M}_{n}$ множество таких $M \in \mathfrak{M}$, что |M|=n и $M \not \subset L$ для любой прямой $L \subset \mathbb{R}^{2}$ Множество $M \in \mathfrak{M}$ характеризуется такими параметрами, как
1. Мощность
2. Диаметр
3. Характеристика
4. Минимальное ребро Определение. Диаметром множества М будем называть наибольшее расстояние между любыми двумя точками множества М.
$\operatorname{diam} M=\max |A-B|$, где $A, B \in M$
Определение. Характеристикой множества $M \in \mathfrak{M}_{n} \quad$ называется свободное от квадратов число р такое, что плошадь любого треугольника $\mathrm{ABC}$, где $A, B, C \in M$ соизмерима $\mathrm{c} \sqrt{p} .$ Обозначается char $\mathrm{M}={p} .$

Определение. Ребром множества М будем называть любой отрезок $M_{1} M_{2}$, где $M_{1}, M_{2} \in M$
Множество М характеристики р может быть размещено на решетке
$$
\left\{\left(\frac{a_{i}}{2 m} ; \frac{b_{i} \sqrt{p}}{2 m}\right)\right\}
$$
где $a_{i}, b_{i} \in \mathbb{Z}(\mathbb{Z}$ "--- множество целых чисел), в качестве $m$ можно взять длину любого ребра множества $\mathrm{M}$ [3, Теорема 4].
Приведем несколько известных фактов о множествах $M \in \mathfrak{M}_{n}:$
\begin{itemize}
	\item
		Для любого $n \in \mathbb{N}, n \geq 3$ выполнено $\mathfrak{M}_{n} \neq \emptyset$ [3, Теорема 2].
	\item
		С возрастанием мощности диаметр возрастает не менее чем линейно [4,6].
	\item
		Для любой мощности $n \in \mathbb{N}, n \geq 3$ и любого свободного от квадратов числа $р$ существует множество $M \in \mathfrak{M}_{n}$ такое, что char $\mathrm{M}={p}[3,$, Teopema 5 ].

	\item
		Для любой мощности $n \in \mathbb{N}, n \geq 3$ и любого натурального числа $k$ существует множество $M \in \mathfrak{M}_{n}$, содержащее ребро ${k}$[5].
	\item
		Не существует множества $M \in \mathfrak{M}_{n}$ характеристики 1 с ребром 1 [3].
\end{itemize}
В статье «О существовании специальных множеств с целочисленными расстояниями с ребром 1» получены следующие результаты исследования множества с характеристикой 2,3 и $5:$
1. $\quad$ Не существует множества $M \in \mathfrak{M}_{3}$ характеристики 2 или $5 \mathrm{c}$ ребром $1 .$
2. $\quad$ Существует бесконечное семейство множеств $M_{i} \in \mathfrak{M}_{3}$, char M=3
с ребром 1 и char $\mathrm{M}=5$ с ребром $2 .$ В данной работе рассматривается множество $M \in \mathfrak{M}_{3}$, char M=6 и char

@@

Доказательство. По теореме о сетке введем систему координат так, что $\mathrm{O}(0 ; 0), A\left(-\frac{1}{2} ; 0\right), B\left(\frac{1}{2} ; 0\right), C\left(0 ; \frac{{b} \sqrt{7}}{2}\right)$ и $A, B, \mathrm{C} \in M .$ По теореме
Пифагора:
$$
\begin{array}{c}
\left(\frac{1}{2}\right)^{2}+\left(\frac{b \sqrt{7}}{2}\right)^{2}=r^{2} \\
1+7 b^{2}=4 r^{2}
\end{array}
$$
Уравнение (2) имеет решение в целых числах, если $\left(\frac{1+7 b^{2}}{4}\right)-$ полный квадрат. Например, $b^{2}=9, {r}^{2}=16 .$ Таким образом, $(4 ; 3)-$ решение уравнения (2).
Уравнение (2) равносильно следующему уравнению:
$4 r^{2}-7 b^{2}=1$
Введем замену: $n=2 r .$ Получим
$$
n^{2}-7 b^{2}=1
$$
Уравнение (4) называется уравнением Пелля. Определение. Уравнение Пелля - диофантово уравнение вида
$$
x^{2}-m y^{2}=1
$$
где $\mathrm{m}-$ натуральное число, не являющееся квадратом. Ясно, что уравнение Пелля имеет тривиальное решение $\mathrm{x}=\pm 1, \mathrm{y}=0 .$ Теорема 1. Любое уравнение Пелля имеет нетривиальное решение [7]. Теорема 2. Все нетривиальные положительные решения получаются многократным умножением основного решения на себя [7].

Применим формулу разности квадратов к уравнению (4) и подставим вместо неизвестных найденное решение:
$$
\begin{array}{l}
(n-b \sqrt{7})(n+b \sqrt{7})=1 \\
(8-3 \sqrt{7})(8+3 \sqrt{7})=1
\end{array}
$$
Согласно теореме 2,
$$
(8-3 \sqrt{7})^{{k}}(8+3 \sqrt{7})^{{k}}=1^{{k}} \quad {k} \in \mathbb{N}
$$
Заметим, что при возведении в четные степени \textrm{K} , ~ п о л у ч а ю т с я ~ н е ч е т н ы е ~

n, а следовательно, $r-$ нецелые числа. Поэтому будем возводить выражение
(5) в степени вида ${k}=2 \mathrm{~m}+1, \mathrm{~m}=0,1,2 \ldots$
Приведем несколько решений уравнения (4):
При ${k}=3:(2024-765 \sqrt{7})(2024+765 \sqrt{7})=1 \quad$ пара $\quad$ чисел
(2024;765) является решением уравнения (4), следовательно, (1012;765) решение уравнения (3).
$$
\text { При } {k}=5:(514088-194307 \sqrt{7})(514088+194307 \sqrt{7})=1
$$
(514088; 194307) - решением уравнения (4), (257044; 194307) - решение уравнения (3).

Продолжая возводить в нечетные степени обе части уравнения, получим бесконечную последовательность решений для исходного уравнения (2):
$$
\left(\frac{x_{n}}{2} ; y_{n}\right), \text { где } x_{n}+y_{n} \sqrt{7}=(8-3 \sqrt{7})^{2 n+1}, n=0,1,2 \ldots
$$
Таким образом, существует бесконечное семейство множеств $M_{i} \in \mathfrak{M}_{n}$ характеристики 7 с ребром 1.

\paragraph{Утверждение 3.}
Всякое множество $M \in \mathfrak{M}_{3}$ с минимальным ребром 1 имеет характеристику вида
$p=4k+3, k=0,1,2 \ldots$
\paragraph{Доказательство.}
Пусть минимальное ребро множества $\mathfrak{M}_{3}$ равно $1 .$ Воспользуемся теоремой о сетке и введем систему координат так, что О (0;0),
$A\left(-\frac{1}{2} ; 0\right), B\left(\frac{1}{2} ; 0\right), C\left(0 ; \frac{b \sqrt{p}}{2}\right)$ и $A, B, \mathrm{C} \in M .$ По теореме Пифагора:
$$
\begin{array}{c}
\left(\frac{1}{2}\right)^{2}+\left(\frac{{b} \sqrt{{p}}}{2}\right)^{2}={r}^{2} \\
1+p b^{2}=4 r^{2}
\end{array}
$$
Для того, чтобы ${r}^{2}$ было целым числом необходимо,
чтобы левая часть уравнения была кратна 4 и ${p}, {b}$ были  нечетными.
Следовательно,  $p b^{2}\equiv3(\operatorname{mod}4)$.
Но $b^{2}\equiv1(\operatorname{mod}4)$,
откуда $p=4 k+3, k\in\mathbb{N}$.

\paragraph{Утверждение 4.}
Для всякого свободного от квадратов числа $р$ существует бесконечное семейство множеств $\{M_j\}\in\mathfrak{M}_3$ с ребром 2
таких, что $\operatorname{char}M_j = p$.
\paragraph{Доказательство.}
По теореме о сетке введем следующую систему
координат:  $O(0 ; 0), A(-1 ; 0), B(1 ; 0), C\left(0 ; \frac{b \sqrt{p}}{4}\right)$ и $A, B, C \in M$.
По теореме Пифагора:
$$
1+\left(\frac{{b} \sqrt{{p}}}{4}\right)^{2}={r}^{2}
$$
Отсюда
$$
1+\frac{\mathrm{pb}^{2}}{16}={r}^{2}\eqno{(8)}
$$
Правая часть уравнения (8) является целым числом в том случае, если $b=4n$, $n\in\mathbb{N}$.
Тогда
$
1+pn^{2}=r^{2}
$ и
$$
r^{2}-pn^{2}=1\eqno{(9)}
$$
Очевидно, равенство (9) является уравнением Пелля и имеет нетривиальное решение при любом свободном от квадратов числе ${p}$.

Список использованной литературы

1. Erdös P. Integral distances // Bull. Amer. Math. Soc. --- 1945. --- Vol. 51, N 12 . ---
P. 996.
